---
title: "命令行工具"
tag: "现代 JavaScript 库开发"
time: 2025-02-11 13:34:46
---

在上一章中，我们新建了多个库，每新建一个库，都要手动拷贝之前的库，并做一些改动，这种方式比较原始。新建库是非常高频的操作，本章将构建一款命令行工具，以实现库的快速新建和初始化功能。

## 系统设计

一个现代库需要很多预设配置，包括 lint、test、build 等。下面是第 5 章介绍的深拷贝库的目录结构:

```sh
|-- CHANGELOG.md
|-- LICENSE
|-- README.md
|-- TODO.md
|-- commitlint.config.js
|-- config
    |-- rollup.config.aio.js
    |-- rollup.config.esm.js
    |-- rollup.config.js
    |-- rollup.js
|-- doc
    |-- api.md
|-- package-lock.json
|-- package.json
|-- src
    |-- index.js
|-- test
    |-- browser
    |-- test.js
```

只有 src 目录是库的开发者真正需要完成的内容，每新建一个库，都要手动初始化项目，并删除和修改一些内容。

**手动方式的缺点如下:**

- 手动拷贝费时费力

- 拷贝完需要清理无关内容

- 拷贝完需要修改部分内容

解决上述问题有两种方法，第一种办法是新建一个空的模板项目，该模板项目中只包含基础内容，每次基于模板项目创建新的库，但是这样还是无法解决拷贝完需要手动修改部分内容的问题。

如果读者熟悉 React，则可能知道 `create-react-app`，其可以使用一条命令快速新建一个项目。

示例如下:

```sh
npx create-react-app my-app
```

另一种更好的办法是参考 create-react-app，提供一款命令行工具，使用者通过条命令即可快速初始化一个项目。

类似下面这样:

```sh
jslibbook new mylib
```

第 5 章中的深拷贝库包含了很多功能，有些功能是必选的，有些功能是可选的，比较好的做法是将选择权交给库的开发者，由库的开发者决定自己需要的功能。

命令行支持的完整功能如下所述：

**必选核心功能：**

- README.md

- TODO.md

- CHANGELOG.md

- doc

- LICENSE

- .gitignore

- .editorconfig

- .vscode

- .github

- src

- build 相关

**可选功能：**

- eslint

- prettier

- commitlint

- standard-version

- husky

- test

在接下来的章节中，将一步一步实现一个可以使用的命令行工具。

## 标准命令行工具

首先，新建一个项目，并使用 npm 进行初始化，命令如下:

```sh
mkdir jslib-book-cli
npm init
```

接下来，新建一个文件 `bin/index.js`，并在该文件中添加如下代码:

```js
#!/usr/bin/env node
console.log("Hello, world!");
```

在 macOS 和 Linux 系统中，普通文件并不能直接执行，直接执行我们的文件会报错。

```sh
$ ./bin/index.js
# zsh: permission denied: ./bin/index.js
```

这是因为普通文件没有执行权限。在 mac0S 和 Linux 系统中，每个文件都的设置读、写和可执行这 3 种权限，在默认情况下，用户对系统文件拥有只读权限。用户对自己创建的文件拥有读和写权限。通过下面的 `ll` 命令可以查看一个文件的权限信息:

```sh
$ ll ./bin/index.js
# -rw-r--r--  1 yan  staff     0B 2 17 11:33 ./bin/index.js
```

从上面的输出可以看到，`bin/index.js` 文件的权限是 `-rw-r--r--`，表示该文件的读、写权限对所有用户开放，但可执行权限只有文件的所属用户拥有。

上面的 `-rw-r--r--` 是 3 个角色的权限，最前面的 `-rw-` 代表当前用户对该文件拥有读和写权限。可以使用 chmod 命令修改文件权限。下面的命令可以让当前户对 `bin/index.is` 文件拥有可执行权限:

```sh
chmod 755 ./bin/index.js
```

再次查看文件权限，可以看到 `-rw-` 变成了 `-rwxr`，`x` 表示当前文件可执行，示例如下:

```sh
$ ll ./bin/index.js
# -rwxr-xr-x  1 yan  staff     86B 2 17 11:28 ./bin/index.js
```

再次执行 index.js 文件，可以看到输出 `hello`

```sh
$ ./bin/index.js
# Hello, world!
```

上面的执行方式存在一个问题，如果想要在其他目录中执行我们的 indexjs 文件则需要通过相对路径或绝对路径执行命令。使用绝对路径执行命令的示例如下:

```sh
$ /Users/yan/jslib-book-cli/bin/index.js #需要路径
# Hello, world!
```

但是作为对比，系统命令却可以直接执行，如 echo 命令，echo 命令不需要路径就可以直接执行的原因是它是系统内置命令。示例如下:

```sh
$ echo "Hello, world!"
# Hello, world!
```

[219]
