---
title: "第一篇：立命之学"
tag: "了凡四训"
---

### 一、神算**认**命

我童年丧父，老母命令我放弃读书而学医，她说：“学医可以维持生活，可以救人；况且你能够精通医术而成名於世，这也是你父亲向来的心愿啊。”

后来我在慈云寺遇见一位老人，长长的胡须，相貌非凡，飘飘若仙，我恭敬地向他敬礼。老人对我说：“您本是官场中人，明年就会考上秀才，为什麽不去读书呢？”我就把不读书的缘故告诉了他，并请教他的姓氏和居处。老人说：“姓孔，云南人。我得到宋朝邵雍先生皇极数的正统传授，上知国运兴衰，下知个人吉凶祸福。按照定数，应当把皇极数传授给你。”於是我就请他到家里去，并且禀告母亲，母亲说：“你好好款待他。”

我们测试孔先生的皇极数，他所推算的，哪怕是微细的事情，都一一灵验。这证明了孔先生料事如神，而他说我明年就会考上秀才，以后还会做官，於是我就起了读书的念头。去同表兄沈称商量，他说：“郁海谷先生在沈友夫的家里开学馆，我送你去寄读是很方便的。”於是我就拜郁先生为师。

孔先生用皇极数为我推算明年考秀才的事，他说：作为童生参加县考，当中第十四名，府考当中第七十一名，省考当中第九名。明年赴考，三处名数皆如孔先生所算定，於是我考上了秀才。

孔先生又为我推算终身吉凶，他说：“你某年当考第几名，某年当补廪生，某年当做贡生。做贡生之后的某年，当被选派去四川做知县，在任三年半，就应当辞官归乡。五十三岁那年的八月十四日丑时，将在自己的卧房中去世，可惜没有儿子。”我就把孔先生的话一一写下来，并且慎重地记在心里。

自那以后，所有考试的名次及选拔的先后，都同孔公所推算的完全一致。唯独他算我食廪米九十一石五斗时当补贡生；而我食米七十余石时，学台屠宗师就同意我补贡，我私下怀疑是否能成，后来县里的申报文书，果然被接任的代理学台杨公驳回。

直至丁卯年，学台殷秋溟宗师看见我在考场中的备卷，叹息地说道：“这五篇策论，竟像是大臣呈给皇上的五篇奏议。岂可使学问精深通达的读书人，埋没终身啊！”於是他就依照上次县里的申报文书，批准我作贡生，这时连同以前所食的廪米计算，恰恰是九十一石五斗。

因此我更加相信：发达、不发达都是命中注定的，事情来早、来迟也都是有一定时候的。於是心灰意冷，无所企求。

当贡生后去到北京，在京的一年，我终日静坐，不看文章也不读书。

### 二、**云**谷**开**示

己巳年我回到江南，去南京的国子监读书。还未入学，我先去拜访云谷禅师，与他相会於摄山中的栖霞寺。我们两人相对，静坐一室，三天三夜都没有一刻昏沉入睡。云谷禅师问道：“一个人之所以不能够成为圣人，只是因为妄想把他缠住了。而你坐了三天三夜，竟然没有打一个妄想，怎麽能够这样呢？”

我回答说：“我的命运，孔先生已经算定，荣辱死生都有定数，我就是要妄想，也没有什麽可以想的。”

云谷禅师笑著说：“我见你静坐了三天三夜，眼不闭，妄念不起，以为你一定是个了不得的人物，却原来只是个凡夫。”

我问他为什麽说我是个凡夫，云谷禅师说：“一般人还不能做到无心，总是在不断地攀缘外境，思虑事物，所以终究要被阴阳束缚住，自然就有命数。但是，只有凡夫的命数才是一定的。极善的人，因做了极大的善事，他的命运会转好，所以命数限不住他；极恶的人，因做了极大的恶事，他的命运会变坏，所以命数也限不住他。你这二十年来，都被孔先生算定了，不曾把命数转动一分一毫，你不是凡夫是什麽呢？”

我问道：“那麽，这个命数可以逃得过吗？”

云谷禅师说：“‘命由我造成，福要自己求。’诗书中所讲的这个道理，的确是极好的教诲。我们佛经中说：‘求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。’这是千真万确的。因为，不准说假话乃是佛教中最重大、最紧要的戒，诸佛菩萨怎麽会拿假话来骗人呢？”

我进而问道：“孟子说：‘求就会得到，那是因为求的是我自己。’道德仁义是靠自己，只要我努力，就可以得到；功名富贵却由不得我，要是别人不给，我又怎麽能够得到呢？”

云谷禅师说：“孟子的话没错，是你自己理解错了。你没看见六祖惠能在《六祖坛经》中说：‘所有的福田，都是在各人心头；向自己心头去寻求，精诚所至必能得到。’求自己，就是要断恶积善，这不仅内得道德仁义，外亦得功名富贵，内外双得，这样的求是有效的。如果不反省自己的过失，不在断恶积善上下功夫，而徒自向外奔驰逐求，纵然有手段、有计谋，但能否得到全是由命决定。其结果往往是：内不得道德仁义，外不得功名富贵，内外双失，这样的求没用的。”

云谷禅师见我仍不太明白，为了对症下药，於是话锋一转，问我：“孔先生算你这一生究竟会怎样？”我就如实地告诉了他。云谷禅师说：“你自己估量，你是否应该得科第？是否应该生子？”

我反省了许久，才回答说：“不应该。中科第的人，大都有福相。我生来福薄，又不能长存善心力行善事来增厚它。加之不耐繁难之事，度量狭小，又常常以才智盖人，任性放肆，轻言妄谈。所有这些都是薄福之相，怎麽能够中科第呢！汚秽的地方多孳生生物，清澈的水中常没有游鱼，我过分洁身自好，以至於不近人情，这是我应当没有儿子的第一个缘故；和气能够生育万物，而我爱发脾气，这是我应当没有儿子的第二个缘故；仁爱为生生不息之本，狠心刻薄是不能养育之因，我只顾爱惜自己的名节，常不能舍己救人，这是我应当没有儿子的第三个缘故；多言耗气，这是我应当没有儿子的第四个缘故；喜欢饮酒销毁了精神，这是我应当没有儿子的第五个缘故；经常通宵静坐，而不知道保养元气长育精神，这是我应当没有儿子的第六个缘故；其余的过恶还很多，没能一一列举出来。”

云谷禅师说：“你刚才说：‘中科第的人，大都有福相。’其实，不仅只是功名，富贵及生子也都依於福德。世上享有千金财产的，一定是有千金福报的人；享有百金财产的，一定是有百金福报的人；被饿死的，一定是应当受饿死报应的人；上天不过就各人本有的祸福，如实地执行罢了，哪里加过丝毫意思在里头呢？就以生儿子这桩事来说吧，有百世阴德的人，一定有百世子孙来保住它；有十世阴德的人，一定有十世子孙来保住它；有三世、二世阴德的人，一定有三世、二世子孙来保住它；那些断绝后代的人，都是因为他没有积得阴德的缘故啊！”

“你现在既然知道错在哪里，就要将向来使你不中科第，及不生子的毛病，彻底改掉，一定要积阴德，一定要包容别人，一定要和气慈爱，一定要爱惜精神。以前的一切都过去了，不要再管它，如像你昨日死；以后的一切，全都重新开始，如像你今日生，这个再生的你，是崭新的仁义道德之身啊。

就是血肉之身都有命数，仁义道德之身岂不能感动上天？《太甲》说：‘天降给你的祸殃，或者还可以避免；自己造作的祸殃，那是一定要受报应的。’孔先生算你不登科第、不生子，这是天降给你的灾害，尚且可以逃避；你现在扩充高尚的品格，力行善事，多积阴德，这是你自己所作的福，怎麽会不受享呢？”

“《易经》是为君子谋划，怎样趋吉避凶。如果说天命一定，不能改变，又怎麽可以趋吉而避凶呢？它开头第一章就便说：‘做了许许多多善事的人家，必定有多余的福留传给子孙，所以子孙后代一定兴旺发达。’ 我上面讲的这些话，你相信吗？”

云谷禅师的话振聋发聩，使我如梦方醒。我深信不疑，就恭敬地向他下拜，接受教诲。因此，我在佛前至心忏悔，把往昔的过恶毫不隐瞒地全都说出来，并且写了一篇条陈，先求考上举人，并且发誓要作三千条善事，以报天地祖宗的恩德。

云谷禅师见我发誓要做三千条善事，就拿出一本功过格指示给我看，要我把所做的事，一天一天地都登记下来，善的是功就记数，恶的是过就扣除。并且教我持准提咒，以保证命运必能改造成功。

云谷禅师对我说：“专门画符的人有一句话：‘画的符不灵騐，鬼神都要笑话。’画符灵騐的秘诀是：画符时不动念（无思无虑）。提起笔来画符时，先把心里所有的事都放下，全神贯注，就连一个细微的念头也不起。在无念的时候下一点，这一点就叫做混沌开基，它奠定了整道符的基础。由此而一笔画成，在这过程中亦不起念，这道符就灵騐。凡是祈求上天、改造命运，都要进入专注而没有杂念的境界，来感应通达。

顺逆不贰，心才能够定下来，才能够安贫乐道，这是改造命运的基础。孔子的学生颜回是安贫乐道的典型，孔子称赞他说：‘贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！’

孟子在论述改造命运的原理时，说道：‘要对短命与长寿没有分别心。’ 然而，短命与长寿完完全全是两码事啊！可是，当我们不起心动念去爱憎取舍（无思无虑）时，哪有甚麽短命长寿！若是细细地分开来讲，要把丰和歉看得没有两样，才可以把本来贫的命，转成富的命；要把困苦和发达看得没有两样，才可以把本来困苦的命，转成发达的命；要把短命和长寿看得没有两样，把生死置之度外，才可以把本来早死的命，转成长寿的命。人世间生死是最重大的了，所以孟子只说了‘要对短命与长寿没有分别’，其实对一切顺逆的境遇，例如富贵和贫贱、发达和困苦、长寿与短命，不要有分别，都包括在这句话里了。

“至於‘修身以待之’，这是积阴德以祈求上天的事。说到‘修’，则自己所有的过恶，都应当整治去除；说到‘待’，是要等到修身的功夫深了，命自然就会变好。切不可以有一丝一毫非分的企求，也不可以去追逐迎合；如果有的话，都要完完全全斩绝去除。到了这个境界，进而返本还源，显出清净、智慧、大能的本来面目。这便是真实的学问！

你还做不到‘心上无事，事上无心’，但是可以持诵准提咒来修心，以达到专注而无杂念的境界。念咒时，不要记次数，也不要间断，念得纯熟了，於念中不念，不念中念，当证入无念无不念境界时，念的咒就灵騐了，感应自然现前。”

### 三、深信**笃**行

我原来的号叫学海，当天我就把它改成“了凡”，意思是“不再做凡夫”，因为我已经明白立命的道理，不愿再做受命运摆布的凡夫了。

从此以后，我终日小心谨慎，便觉得与从前不同。从前只是随随便便，放任自己；而现在敬畏慎重，唯恐有过失。在无人之处，也常恐得罪於天地鬼神，遇到有人憎恨我、毁谤我，自然就能够平顺容受而不予计较。

明年到礼部预考，孔先生算我该考第三名，忽然考上第一名，孔先生的话开始不灵验了，而秋天的乡试，我考中举人。

在改过积善的初期，我虽然十分努力，但是应该做的事，做起来仍然有些勉强，并且心存杂念；检查自己的言行，失误之处仍然很多。或是看见善事，虽然做了，但不是勇往直前；或是到了救人的时候，心中还犹豫不定；或在行动上勉强为善，而口头上却常说错话；或在清醒时尚能把握住自己，酒醉后却放肆胡来。功过相抵，许多日子是白白地过去了，并没有积得善。

从己巳年发愿，直到己卯年，一共经过了十余年，我才完成所许下的三千善行。那时候我正随从李渐庵入山海关，公务在身，没来得及回向。直到第二年，回到南边的家乡，方才请性空、慧空等大和尚在东塔禅堂回向。

回向完毕，我就起求生儿子的愿，也许下要做三千件善事来报答。次年，就生了儿子天启。我每做一善事，随即用笔记下来；你母亲不会写字，她每做一件善事，总是用鹅毛管在日历上印一红圈来记数，或是施送饭食给穷人，或是买动物来放生，有时一天多达十多个圈。历经三年，到了癸未年八月，所许的三千件善事已经全部完成。於是我再次请性空等大和尚，在家里庭院中做回向。

同年九月十三日，我又起了求中进士的愿，许下要做善事一万件来报答。过了三年，我五十一岁时考中进士，并由吏部授予宝坻县知县。我预备了一本有空格的小册子，取名叫“治心编”。每天早晨要去大堂上办公，就叫家人把这本小册子带给守门人，让他放在公案上，我当天所做的善事恶事，无论多细微，都要一一记下来。晚上就在庭院摆上案桌，穿上官服，点上香，仿效赵阅道，将日间所作之事一一向天帝禀告。

你母亲看见所行的善事不多，总是皱著眉头说：“以前住在家中，我帮著做善事，所以能完成你许下的三千件；现在你许下一万件善事，我们又住在衙门的深宅大院里，没有什麽善事可做，这要到甚麽时候才完得成呢？”当天夜里正好在梦中见到一位神人，我就把这一万件善事难完的缘故告诉他。神人说：“仅仅减粮这件事，你所许下的一万件善事就完成了。”

原来，宝坻县的粮赋，每亩田是二分三厘七毫，我见百姓负担太重，生活困苦不堪，就调查实情，禀报上司，上奏朝廷，最后将它减至一分四厘六毫，所以确实有减粮一事。我相当吃惊的是：神人也知道，还説它可抵一万件善事；是不是真正能抵，我就有些疑惑了。

正巧幻余禅师从五台山来，我就把这个梦告诉他，并问这事能不能够相信？幻余禅师回答说：“只要善心真切，就是一次善行也可以抵得上一万件善事，更何况这全县减粮，是成千上万百姓受福的大事！”我听了幻余禅师的话，确信自己已经满了一万件善事的愿，就立即捐上俸银，请他在五台山斋僧一万，为我回向。

孔先生算我五十三岁去世，虽然我没有祈求过长寿，五十三岁那年却平安无事地度过，今年我已经六十九岁了。

### 四、**诫**子**谆谆**

《书经》上说：“天难信，命无常。”又说：“命运不是固定不变的。”这些话都真实不虚。於是我就知道：凡说祸福是自己造成的，这是圣贤的话；如果说祸福是由上天所赐，则是世俗的言论。

你的命不知道会怎麽样。即便命当荣华显要，也要常作衰败无人理睬想；即便时运顺利，也要常作不顺利想；即便眼前富裕，也要常作贫困想；即便人相爱敬，也要小心谨慎，常作恐惧想；即便家世望重，也要常作卑下想；即便学问颇优，也要常作浅陋想。

远思要传扬祖宗的恩典美德，近思要用善行来弥补父母的罪过差错；上思报国之恩，下思造家之福；外思救人之急难，内思防己之邪念。

一定要每天都知道自己的过失，每天都改正自己的过失；一天不知道自己的过失，就一天安於自以为没有过失了；一天没有过失可改，就一天没有进步。天下聪明而有才智的人实在不少，他们之所以道德没有愈修愈好，事业没有愈做愈大，就只因为苟且偷安四字，白白地耽搁了一生。

云谷禅师所传授的立命之说，乃是至精、至深、至真、至正之理，你一定要反反复复地精研细读，体悟出道理来，并且尽心尽力去做，千万不要把大好的光阴虚度掉啊！
