---
title: "第二篇：改过之法"
tag: "了凡四训"
---

春秋时代的许多大夫，见人言谈举止，就能预言他们的祸福，没有不灵騐的，这在《左传》、《国语》等各种典籍中，都可以看到。吉凶的徵兆，大都是萌发於心，而通达全身，从言谈举止就看得出来。言谈举止很稳重厚道的人常获福，言谈举止很轻佻刻薄的人常遭殃。 可是世俗之人却像睁眼瞎似的看不出来，於是就说祸福没有一定，是不可以预测的。然而这些大夫们，由于至诚，上合天心，就能看到这些徵兆。当看到好的徵兆，就一定预先知道那人将获福；看到不好的徵兆，就一定预先知道那人将遭殃。

### 一、改**过**三心

过恶是毁福遭殃的根子，现在要想获福而远祸，在论说行善造福之前，须先论说怎样改过。但是要改过：

第一、要发耻心。想想自古以来的圣贤，与我都是大丈夫，为什麽百世之后，大家还要向他们学习，而我的一生却像跌碎在地上的瓦片，毫无价值？

沉溺在尘世的情、欲之中，偷偷摸摸地作种种不应该作的事，还以为旁人不知道，傲然无愧，这样一天天地沦於禽兽，而自己还不知道，世间之可羞可耻的，没有比这更大的了！孟子说：“一个人最大、最要紧的就是知耻。”这是因为能够知耻，就会努力改过，道德日新，坚持下去，可以做到贤人、圣人；如果不知耻，就会肆意妄为，人格渐失，沦为禽兽。所以知耻是改过的关键。

第二、要发畏心。天地在上，鬼神难欺，虽然我的过恶大家见不到，天地鬼神却看得一清二楚。

不仅仅如此。哪怕是在私室暗地，我的所作所为，也被神明用眼睛盯著，用手指著，如在光天化日之下。虽然掩藏得很隐密，文饰得很巧妙，但是内心的欲求早已外露，终难自欺欺人；一旦被人看破，不值一文！怎麽可以不常存敬畏之心呢？

不仅仅如此。人只要一口气还在，天大的罪恶，都还可以悔改。从前有人一生作恶，临死悔悟，发一善念就得到善终，因为他这一念，至诚痛切，所以能够洗掉一生的罪恶。譬如千年黑暗深邃的幽谷，一灯才照，则千年来的黑暗都完全消除。因此过恶无论久犯的，还是新犯的，只要改了，就最为宝贵。

但是尘世之事难料，肉身容易死亡，一口气不来，就是想要改过，也没法子了。由於没有及时改过就去世了，在阳世上，千百年都担负著恶名，即使儿子们很孝顺，孙子们很仁慈，也不能替他洗除；在阴间里，千百劫沈沦在地狱里受苦报，就是圣贤、佛、菩萨，也不能救助。怎麽可以不畏惧呢？

第三、须发勇心。人不改过，多是拖延退缩；我一定要奋然振作，不迟疑，不等待。小的过恶，就像细刺在肉，难忍难熬，马上把它挑出来；大的过恶，就像毒蛇咬了指头，为了保全性命，马上把指头斩掉，不畏疼痛。不要有丝毫的犹豫停滞，这就是雷厉风行之所以十分有效的缘故。

具备了耻心、畏心和勇心，就能够有过即改；过恶遇到这三心，就像是春天的薄冰遇见太阳，还怕它不消融吗？

### 二、改**过**三法

但是，人的过恶可以从事上改，可以从理上改，也可以从心上改；由於方法不同，它们的效果也就不一样。

譬如以前杀生，现在禁止不杀；以前发怒骂人，现在禁止不怒；这是就事而改。事改，是在外面强迫自己不犯，它的难度比从内而改，要高出百倍，而且病根始终存在，东边灭了西边生，这不是彻底根除过恶的办法。

善於改过的人，在禁止一样事之前，一定先要把道理弄明白。譬如过恶是在杀生，就想到：上帝喜欢生养而痛恨残杀，而且动物都爱恋自己的性命，都想活下去，杀它们来喂养自己，哪能心安？况且它们被杀，既受宰割，又进火锅、油炉，种种痛苦，透彻骨髓；而自己餐食，即便是摆满了珍馐海鲜，只要一吃过喉咙，就甚麽味道也分辨不出来了。素食菜羹，完全可以饱腹，何必一定要杀害它们，去折损自己的福分呢？

又想到：有血肉有呼吸的生物，都是有灵性、有知觉的，既然有灵性、有知觉，就是我们当中的一员；纵然我自己不能修得很高的道德，使它们尊敬我、亲近我，怎麽可以天天杀害它们，使它们永无尽期地仇我、恨我呢？一想到这里，对著这些食物，就会为之伤心，吃不下去了。

譬如以前好发怒，就一定要想到：别人能力不够，事情没办好，按情理我应该怜悯他才对；如果是他不讲道理来冒犯我，过错是在他，我为什麽要发火来折磨自己呢？所以，本来就没有什麽可以生气的。

又想到：天下绝没有自以为是的豪杰，也绝没有归咎别人的学问。事情没办成，都是由於自己的德行没修好，不能感动他人支持我，与我一道同心协力来完成。

凡遇到违逆之事，我完全从自己方面来找原因。这样一来，所有的谤毁都是磨炼我、提升我、使我成就的好机会；我感激还来不及，怎麽可以生气呢？

再者，受到别人的诽谤攻击，只要我不起气，哪怕它气焰嚣张薰天，不过是举火焚空，无物可烧，火也就自动熄灭。要是遭到别人的诽谤攻击，就生气发怒，虽然巧心力辩，也是作茧自缚，带来纠缠不已的麻烦；所以发怒不仅无益，而且有害。

至於其它的种种过恶，都应当据理思考。道理弄明白了，过恶也就不会再犯了。

甚麽叫做从心而改？过恶虽有千万种，都是由心所造；我的心不为事、物、情、境所诱惑而起坏念头，过恶能从哪里生出来呢？修养道德的人，对於好色、好名、好财、好怒等所有种种过恶，不必逐类寻求，一一加以理改或事改；只要一心为善这个正念现前，邪念自然污染不上。好比太阳当空，妖魔鬼怪都纷纷潜逃，这是以一治万的精一真传啊！过恶是由心造，所以也要由心改，如斩毒树，直接就断掉它的根，何必要一枝一枝地砍，一叶一叶地摘呢？

总的来说，最上等的改过方法是治心，随时随地保持心地清净。由于心地清净，只要坏念头一动，就像雪白的布上有了汚点，立刻就会觉察，一觉察，就把它清除掉。没有坏念头，自然就不会有坏的言、行了。假如治心的功夫不够，还做不到恶念“才动即觉，觉之即无”，就必须采用理改，用道理来把过恶驱逐掉，如上述杀生、好怒的例子。假如理改也做不到，就必须采用事改，遇到犯过恶的事，就立刻把它禁止住。用上等功夫的心改而兼行下等功夫的理改和事改，这是最稳妥的办法。要是只用下等功夫的理改和事改，而不明白怎样使用上等功夫的心改，甚至不知道用理改，而只知道用事改，这样来改过就不够智慧了。

### 三、改**过**效**验**

但是，发愿改过，世间必须要有好的朋友在你糊涂或懈怠的时候来提醒你；阴界一定要有鬼神作证。这是因为鬼神有神通，人的所作所想，他们都一清二楚，他们证明你改过了，那你就真正改了。这也是古人所说“不欺暗室”的意思。要一心忏悔，昼夜不懈，经过一个七天、两个七天，以至一个月、两个月、三个月，就一定会有效验。或觉得心神安适开阔；或觉得智慧顿开；或处在繁琐纷乱的事务中，突然出现一些念头，就把事情料理得清清爽爽、妥妥当当；或是碰到怨家仇人，自己不但没有恼恨，反而心生欢喜；或梦吐黑物；或梦往圣先贤提携接引；或梦在太空飞翔、漫步；或梦见佛、菩萨；这种种极好的事情，都是过消罪灭的景象。

但是不能够因此就骄傲自满，而故步自封。从前蘧伯玉先生，改过非常努力，他在二十岁时，以为以前的过恶，已经全部改掉了。到了二十一岁，方才知道二十岁时并没有把过恶改完。到了二十二岁，回顾二十一岁时，方才知道那段时间仍然过得糊里糊涂，该改的过恶并没有改完。但是他坚持不懈，年复一年，每一年都在前一年的基础上加以改进。即便五十岁时，仍然知道四十九岁时有改得不彻底的地方。古人改过的学问竟是如此精进！我们这些人都是凡夫一流，许许多多的过恶，就像刺猬的刺一样丛集一身；而回顾往事，却常常看不见有什麽过恶，这都是粗心大意，眼睛被私心、欲念蒙蔽了的缘故。

然而过恶深重的人，也有效验：或者心神昏塞，转头即忘；或者无事而常生烦恼；或者见到德行高尚的人，就难为情，垂头丧气；或者听到正派的言论就不高兴；或者给人家好处，反而遭到对方的怨恨；或者常做恶梦，甚至胡言乱语，丧失做人的志气；所有这些，统统都是作孽的样子。如果有这类现象发生，就一定要奋发努力，赶在祸殃降临之前，舍旧图新，断恶修善，千万不要自误！
