---
title: "第四篇：谦德之效"
tag: "了凡四训"
---

《易经》说：“天之道是亏损骄满的，而增益谦虚的；地之道是扣减骄满的，而添补谦虚的；鬼神之道是祸害骄满的，而降福给谦虚的；人之道是憎恶骄满的，而喜爱谦虚的。” 由於谦虚至关紧要，所以在《易经》的六十四卦中，只有“谦”这一卦，六爻全都是吉，而其余的各卦里，都是有吉有凶。《书经》也说：“骄满招来亏损，谦虚受到増益。”

我屡次同许多人去赴考，每每看到将要考中而发达的读书人，脸上都一定焕发著谦虚的光彩。

### 一、身**边**五例

辛未年，各地举人进京会试（考进士），我们嘉善县去应考的，总共十人，其中有一位姓丁、名宾、号敬宇的，最为年轻，而他极其谦虚。

於是我就告诉费锦坡：“丁敬宇今年一定考中。”费锦坡说：“何以见得？”我回答道：“只有谦虚才能受福。您看这十人当中，有哪一个能够像他那样，信实诚恳而不敢占人之先？有哪一个能够像他那样，恭敬顺受，小心谦畏？有哪一个能够像他那样，受侮不答，闻谤不辩？人能够这样，就连天地鬼神也会保佑他，岂有不发达的道理？”等到发榜，丁敬宇果然考中。

丁丑年在京城，与冯开之同住一处，看见他虚怀若谷，容貌端庄，大大改变了年少时骄傲轻浮的陋习。李霁岩是一位正直诚实而有益的朋友，常常当面指责他的过失，只见他安然顺受，从不辩解。我告诉他说：“一个人有福，一定有福的苗头；一个人有祸，一定有祸的徵兆。只要内心谦虚恭敬，上天必定会帮助他，您今年一定中进士。”不久果然考中。

赵裕峰，名光远，山东冠县人，不满二十岁时参加乡试，就考上了举人，但是很久以来却考不上进士。父亲被派往嘉善县做主簿，他跟随上任。到了那里，由於非常仰慕钱明吾先生的学问，就拿了自己的文章去拜见钱先生。殊不知钱先生提起笔来，边看边抹，把他的文章全都抹掉了，竟无一可取之处。赵裕峰不但不生气，而且打心眼里佩服钱先生才思敏捷，赶紧把文章全部重写。第二年，他就考中了进士。

壬辰年，我进京陛见皇上，遇见夏建所，看见他虚心恭谨，脸上谦虚的光彩极盛。回到家乡我就告诉朋友们说：“凡是上天要让这个人发达，在受到福报之前，先开发他的智慧；智慧一发，就是浮滑的人也会变得稳重诚实，放肆的人也会变得端庄谦恭；夏建所温和善良到如此地步，一定是上天要让他发达了。”等到发榜，他果然考中进士。

江阴县的张畏岩，学识渊博，文章做得好，在读书人中很有名气。甲午年南京乡试考举人，他寄住在一寺庙中，发榜时榜上无名，盛怒之下大骂考官有眼无珠，分辨不出文章的好坏。

当时有一道者在旁微笑，张就把怒气转向道者。道者说：“相公的文章肯定做得不好。”张更加发怒地说：“你没看见我的文章，你怎麽知道不好？”道者说：“我听人说，做文章贵在心气和平。现在听到您的怒駡，就知道您的心气极其不和平，文章怎麽可能做得好呢？” 道者的话一针见血，张不觉被折服，因而走上前去，恭敬地向他请教。

道者说：“考中与否全要靠命；命不该中，文章虽然做得好，是没有用处的。您必须自己做个转变。”张说：“既然是命，又如何能够转变？”道者说：“建造命运的是天，描绘命运图样的则是自己。您只要力行善事，广积阴德，有甚麽福不可以求得？”

张说：“可是我是个穷书生，又能够做什麽呢？”道者说：“善事阴功，都是由心所造，您能够常存这个做善事修阴功的心，就功德无量了。况且，就如谦虚这一善行，并不花钱，你为什麽不反省自己，却去骂考官？”

张从此痛改前非，律己修身，善一日一日地加修，德一日一日地加厚。又过了三年，即丁酉年，做梦到了一座高大的房屋，看见一本名册，中间有许多缺行，就问旁边的人。那人回答说：“这是今科考试的录取名册。”张问：“为什麽缺了这麽多名字？” 那人回答说：“阴间对考科第的人三年核查一次，必须积德而无恶行的人才会被录取。这本册子前面所缺的名字，都是原本该录取的，因为新近品行不端而被划掉。”

那人指著后面的一行说：“你三年来，律己修身颇为谨慎，或者应当补这一个空缺，希望你自爱。”这科乡试，张果然中了第一百零五名。

### 二、受福之基

由此可见，抬头三尺之上，就一定有神明；而趋吉避凶，绝对可以由我自己做主。必须使我自己常存善心，约束行为，丝毫不得罪天地鬼神；并且虚心谦卑，使天地鬼神时时爱怜我，这样才有受福的基础。那些骄傲自满的人，必定没有远大的度量，纵然发达也得不到真实受用。

因此稍微有见识的人，一定不忍狭小自己的气量，而去拒绝福的来临。况且谦恭则能受教於他人，兼收并蓄，无穷尽地吸取别人的长处，这尤其是修习学业的人，所必不可缺少的。

### 三、**总结**全**书**

古人说：“有志於功名的人，一定得功名；有志於富贵的人，一定得富贵。”人之有志，如同树之有根，根深才能够枝叶繁茂，硕果累累。立定了这个志，就应当念念谦虚，处处与人方便，这样自然会感动天地，而造福由我。

现在求登科第的人，一开始就没有真正立志，不过是一时的兴致罢了；兴致来了就追求，兴致消退了就停止。

孟子对齐宣王说：“大王您如果好乐到了极处，您就会与民同乐，因为只有与民同乐，您才能够真正地享有快乐；如果您能够与民同乐，则全国上下一心，同德同力，那麽齐国很快就会民富国强了！”我看科第功名也是这样。
